# 인덱스 기본 사용법

## 인덱스를 사용한다는 것
인덱스 컬럼(정확히 말하면, 선두 컬럼)을 가공하지 않아야 인덱스를 정상적으로 사용할 수 있다. 인덱스를 정상적으로 사용한다는 표현은 리프 블록에서 스캔 시작점을 찾아 거기서부터 스캔하다가 중간에 멈추는 것을 의미한다. 즉 리프 블록 일부만 스캔하는 Index Range Scan을 의미한다. 

인덱스 컬럼을 가공해도 인덱스를 사용할 수는 있지만, 스캔 시작점을 찾을 수 없고 멈출 수도 없어 리프 블록 전체를 스캔해야 한다. 즉, 일부가 아닌 전체를 스캔하는 Index Full Scan 방식으로 작동한다. 


## 인덱스를 Range Scan 할 수 없는 이유
인덱스 컬럼을 가공하면 인덱스를 정상적으로 사용할 수 없다. 

모든 SQL 튜닝 책이 공통으로 다루는 내용이다. 기본 중에서 기본에 해당한다. 튜닝을 공부한 이들 중에 이 사실을 모르는 사람은 아무도 없다. 인덱스 컬럼을 가공했을 때 인덱스를 정상적으로 사용할 수 없는 이유는 인덱스 스캔 시작점을 찾을 수 없기 때문이다. Index Range Scan에서 Range는 범위를 의미한다. 즉 Index Range Scan은 인덱스에서 일정 범위를 스캔한다는 뜻이다. 일정 범위를 스캔하려면 시작 지점과 끝 지점이 있어야 한다. 

인덱스를 정상적으로 사용한다는 표현은 리프 블록에서 스캔 시작점을 찾아 거기서부터 스캔하다가 중간에 멈추는 것을 의미한다. 아래와 같은 조건절에는 인덱스를 정상적으로 사용할 수 없다. 기본적으로 Index Range Scan이 불가능하다. 단, OR 또는 IN 조건절은 옵티마이저의 쿼리변환 기능을 통해  Index Range Scan으로 처리되기도 한다. 

```sql

WHERE SUBSTR(생년월일,5,2) = '05'

WHERE nvl(주문수량, 0) < 100

WHERE 업체명 like '%대한%'

WHERE (전화번호 = :tel_no or 고객명 = :cust_nm)

WHERE 전화번호 in ( :tel_no1, :tel_no2) 

```

## 더 중요한 인덱스 사용 조건
인덱스를 [소속팀 + 사원명 + 연령]순으로 구성한다면, 데이터를 소속팀 순으로 정렬하고, 소속팀이 같으면 사원명 순으로 정렬하고, 사원명까지 같으면 연령 순으로 정렬한다는 의미이다. 이름이 같더라도 소속팀이 다르면 멀리 떨어지게 된다. 리프 블록 전 구간에 흩어진다. 이 조건으로 특정 사원명을 검색하면, 인덱스 스캔 시작점을 찾을 수가 없고, 어디서 멈춰야 할지도 알 수 없다. 인덱스 리프 블록을 처음부터 끝까지 모두 스캔해야한다. 

인덱스를 Range Scan 하기 위한 가장 첫 번째 조건은 __인덱스 선두 컬럼이 조건절에 있어야 한다__ 는 사실이다. 가공하지 않은 상태로 말이다. 

```sql

TXA1234_IX02 인덱스 : 기준연도 + 과세구분코드 + 보고회차 + 실명확인번호

SELECT * 
FROM TXA1234
WHERE 기준연도 = :stdr_year
	AND SUBSTR(과세구분코드,1,4) = :txtn_dcd
	AND 보고회차 = :rpt_tmrd
	AND 실명확인번호 = :rnm_cnfm_no

```
위와 같은 식으로 인덱스를 구성하고 쿼리한다면, 인덱스 선두 컬럼이 가공되지 않은 상태로 조건절에 있기 때문에 Index Range Scan이 무조건 가능하다. 인덱스 선두 컬럼인 기준연도를 조건절에서 가공하지 않았으므로 인덱스 Range Scan이 가능하다. 문제는 인덱스를 Range Scan한다고 해서 항상 성능이 좋은 건 아니라는 사실이다. 


### 인덱스 잘 타니까 튜닝 끝? 
SQL을 개발하면서 실행계획을 확인하지 않는 개발자가 대다수다. 확인하더라도 인덱스를 타는지, 안 타는지 확인하는 수준에 그친다. 인덱스를 잘 타면 성능도 문제없다고 생각한다. 아래 SQL은 인덱스를 잘 타고 있다. 우리가 흔히 말하는 인덱스를 탄다는 것은 Index Range Scan을 한다는 뜻인다. 

```
0   SELECT STATEMENT Optimizer=ALL_ROWS
1  0  TABLE ACCESS (BY INDEX ROWID) OF '주문상품' (TABLE)
2  1    INDEX (RANGE SCAN) OF '주문상품_N1' (INDEX)
```

주문상품_N1 인덱스는 [주문일자 + 상품번호]순으로 구성됐고, 이 테이블에 쌓이는 데이터량은 하루 평균 100만 건이라고 가정하자. 


```sql

SELECT *
  FROM 주문상품
 WHERE 주문일자 = :ord_dt
   AND 상품번호 LIKE '%PING%';

SELECT *
  FROM 주문상품
 WHERE 주문일자 = :ord_dt
   AND SUBSTR(상품범호,1,4)='PING';
```

위 조건절은 인덱스 선두 컬럼인 주문일자가 조건절에 있고, 가공하지 않은 상태이므로 인덱스를 Range Scan 하는 데 문제가 없다. 스캔 시작점을 찾아 스캔하다가 중간에 멈출 수 있다. 그런 의미에서 인덱스를 잘 탄다고 할 수 있다. 그런데 인덱스를 정말 잘 타는지는 인덱스 리프블록에서 스캔하는 양을 따져봐야 알 수 있다. 

위 SQL에서 상품번호는 스캔 범위를 줄이는 데 전혀 역할을 하지 못한다. 첫 번째 SQL은 중간 값 검색이기 때문에이고, 두 번째 SQL은 컬럼을 가공했기 때문이다. 따라서 위 조건절을 처리할 때 인덱스에서 스캔하는 데이터량은 주문일자 조건을 만족하는 100만 건이다. 이를 두고, 인덱스를 잘 탄다고 말할 수는 없을 것이다. 



## 인덱스를 이용한 소트 연산 생략
인덱스를 Range Scan 할 수 있는 이유는 데이터가 정렬돼 있기 때문이다. 찾고자하는 데이터가 정렬된 상태로 서로 모여있기 때문에 전체가 아닌 일정부분만 읽다가 멈출 수 있다. 인덱스 컬럼을 가공해도 인덱스를 사용할 순 있지만, 찾고자 하는 데이터가 전체 구간(테이블 전체 레코드 또는 가공하지 않은 인덱스 선두 컬럼에 의해 선택된 전체 레코드)에 흩어져 있기 때문에 Range Scan이 불가능하거나 비효율이 발생한다. 

테이블과 달리 인덱스는 정렬되어 있다. 이것이 인덱스를 사용하는 이유다. 인덱스가 정렬돼 있기 때문에 Range Scan이 가능하고, 소트 연산 생략 효과도 부수적으로 얻게 된다. 


PK를 [장비번호 + 변경일자 + 변경순번] 순으로 구성한 상태변경이력 테이블이 있다고 가정하자. 장비번호, 변경일자가 같은 레코드는 변경순번 순으로 정렬된다. 
장비번호와 변경일자를 모두 '=' 조건으로 검색할 때 PK 인덱스를 사용하면 결과집합은 변경순번 순으로 출력된다. 옵티마이저는 이런 속성을 활용하여 SQL에 ORDER BY가 있어도 정렬연산을 따로 수행하지 않는다. PK 인덱스를 스캔하면 출력한 결과집합은 어차피 변경순번 순으로 정렬되기 때문이다. 

내림차순 정렬에도 인덱스를 활용할 수 있다. 인덱스 리프블록은 양방향 연결 리스트 구조이기에 오름차순(ASC) 정렬일 때는 조건을 만족하는 가장 작은 값을 찾아 좌측으로 수직적 탐색한 후 우측으로 수평적 탐색을 한다. 내림차순 정렬일 때는 조건을 만족하는 가장 큰 값을 찾아 우측으로 수직적 탐색을 한 후 좌측으로 수평적 탐색을 한다.  인덱스로 소트 연산을 생략하여 성능을 높일 수 있다. 

## ORDER BY 절에서 컬럼 가공
인덱스 컬럼을 가공하면 인덱스를 정상적으로 사용할 수 없다에서 말하는 인덱스 컬럼은 대개 조건절에 사용한 컬럼을 말한다. 그런데 조건절이 아닌 ORDER BY 또는 SELECT-LIST에서 컬럼을 가공함으로 인해 인덱스를 정상적으로 사용할 수 없는 경우도 종종 있다. 

상태변경이력 PK인덱스를 [장비번호 + 변경일자 + 변경 순번] 순으로 구성했다면, 아래 SQL도 정렬 연산을 생략할 수 있다. 수직적 탐색을 통해 장비번호가 "C"인 첫번째 레코드를 찾아 인덱스 리프 블록을 스캔하면, 자동으로 [변경일자 + 변경순번] 순으로 정렬되기 때문이다. 

```sql
SELECT *
FROM 상태변경이력
WHERE 장비번호 = 'C'
ORDER BY 변경일자, 변경순번
```

만약 개발자가 SQL을 아래와 같이 작성한다면 정렬연산을 생략할 수 없다.

```sql
SELECT *
FROM 상태변경이력
WHERE 장비번호 = 'C'
ORDER BY 변경일자 || 변경순번
```
인덱스를 가공하지 않은 상태로 값을 저장했는데, 가공한 값 기준으로 정렬해달라고 요청했기 때문이다. 


주문_PK 인덱스는 [주문일자 + 주문번호] 순으로 구성돼어있다고 할 때, 아래 SQL에 주문 인덱스를 사용하면 선두 컬럼인 주문일자가 '='조건이므로 데이터가 주문번호 순으로 출력된다. ORDER BY 절이 있어도 정렬연산을 생량할 수 있는 상태이다. 그런데 실행계획을 살펴보면 SORT ORDERY BY 연산이 나타난다. 

```sql

SELECT *
FROM (
	SELECT TO_CHAR(A.주문번호, 'FM000000') AS 주문번호, A.업체번호, A.주문금액
	FROM 주문 A
	WHERE A.주문일자 = :dt
	  AND A.주문번호 > NVL(:next_ord_no, 0)
	ORDER BY 주문번호
)
WHERE ROWNUM<= 30

```

그 이유는 ORDER BY절에 기술한 '주문번호'는 순수한 주문번호가 아니라 TO_CHAR 함수로 가공한 주문번호를 가리키기 때문이다. 

참고로 TO_CHAR 함수에 'FM000000'옵션을 사용하면 첫 번쨰 인자에 입력한 숫자를 '0'으로 시작하는 여섯자리 문자 값으로 변환해준다. 예를 들어 숫자 1234를 입력하면 문자 '001234'로 변환해준다. 

해결방법은 간단하다. ORDERY BY절 주문번호에 A(주문테이블 Alias)를 붙여주기만 하면 된다. 

```sql

SELECT *
FROM (
	SELECT TO_CHAR(A.주문번호, 'FM000000') AS **주문번호**, A.업체번호, A.주문금액
	FROM 주문 A
	WHERE A.주문일자 = :dt
	  AND A.주문번호 > NVL(:next_ord_no, 0)
	ORDER BY **A.주문번호**
)
WHERE ROWNUM<= 30

```


## SELECT-LIST 에서 컬럼 가공
인덱스를 [장비번호 + 변경일자 + 변경순번]순으로 구성하면, 아래와 같이 변경 순번 최소 값을 구할 때도 옵티마이저는 정렬연산을 따로 수행하지 않는다. 수직적 탐색을 통해 조건을 만족하는 가장 왼쪽 지점으로 내려가서 첫 번째 읽는 레코드가 바로 최소값이기 때문이다. 
```sql
SELECT MIN(변경순번)
FROM 상태변경이력
WHERE 장비번호='C'
	AND 변경일자='20180316'
```

아래와 같이 변경순번 최대값을 구할 때 역시 정렬 연산을 수행하지 않는다. 최소값을 찾아 수직적 탐색할 때 왼쪽으로 내려갔다면, 최대값을 찾을 때는 오른쪽으로 내려가는 점만 다르다. 수직적 탐색을 통해 조건을 만족하는 오른쪽 지점으로 내려가 첫 번째 읽는 레코드가 바로 최대값이다. 

```sql
SELECT MAX(변경순번)
FROM 상태변경이력
WHERE 장비번호='C'
	AND 변경일자='20180316'
```

인덱스를 이용해 이처럼 정렬 연산 없이 최소 또는 최대값을 빠르게 찾을 때 아래와 같은 실행 계획이 나타난다. 실행 방식은 실행 계획에 표현돼 있는 그대로다. 인덱스 리프 블록의 왼쪽(MIN)  또는 오른쪽(MAX)에서 레코드 하나(FIRST ROW)만 읽고 멈춘다. 

하지만 SQL을 아래와 같이 작성하면 정렬연산을 생략할 수 없다. 인덱스에는 문자열 기준으로 정렬돼 있는데, 이를 숫자값으로 바꾼 값 기준으로 최종 변경 순번을 요구했기 때문이다.

```sql
SELECT NVL(MAX(TO_NUMBER(변경순번)),0)
FROM 상태변경이력
WHERE 장비번호='C'
	AND 변경일자='20180316'
```
SQL을 아래와 같이 바꾸면 정렬 연산 없이 최종 변경순번을 쉽게 찾을 수 있다. 물론 이렇게 변환하려면 변경 순번 값이 고정너비로 입력돼 있어야 한다. 애초에 변경 순번 데이터 타입을 숫자형으로 설계했다면 이렇게 튜닝할 일도 안 생긴다.

```sql
SELECT NVL(**TO_NUMBER(MAX(변경순번))**,0)
FROM 상태변경이력
WHERE 장비번호='C'
	AND 변경일자='20180316'
```


아래 SQL은 장비구분코드='A001'에 해당하는 장비들의 최종 변경일자를 스칼라 서브쿼리를 이용해 상태변경이력 테이블에서 조회하고 있다. 정렬 연산 없이 MIX/MAX, FIRST ROW 방식으로 실행하고 있음을 실행계획에서 확인할 수 있다. 



```sql
SELECT  장비번호, 장비명, 상태코드
	, (SELECT MAX(변경일자)
	   FROM 상태변경 이력
	   WHERE 장비번호 = P.장비번호) 최종변경일자
FROM 장비 P
WHERE 장비구분코드 = 'A001';
```

최종 변경일자에 더해 최종 변경 순번까지 출력하려면 아래와 같이 SQL을 작성할 수 있지만 상태변경이력 테이블을 여러번 읽어야하므로 비효율적이다. PK 컬럼이 많아지면 SQL문도 훨씬 더 복잡해지므로 성능도 나빠진다. 

```sql
SELECT  장비번호, 장비명, 상태코드
	, (SELECT MAX(변경일자)
	   FROM 상태변경 이력
	   WHERE 장비번호 = P.장비번호) 최종변경일자
	, (SELECT MAX(변경순번)
	   FROM 상태변경 이력
	   WHERE 장비번호 = P.장비번호
	   AND 변경일자 = ( SELECT MAX(변경일자)
	   		   FROM   상태변경이력
			   WHERE  장비번호 = P.장비번호

	   )) 최종변경일자
FROM 장비 P
WHERE 장비구분코드 = 'A001';
```

아래와 같이 작성하면 PK컬럼이 많아져도 덜 복잡하다. 그래서 이렇게 코딩을 많이 한다. 
```sql
SELECT 장비번호, 장비명, 상태코드
	, SUBSTR(최종이력, 1, 8) 최종변경일자
	, SUBSTR(최종이력, 9) 최종변경 순번
FROM(
	SELECT 장비번호, 장비명, 상태코드
	, (SELECT MAX(변경일자 || 변경순번)
	  FROM 상태변경이력
	  WHERE 장비번호 = P.장비번호) 최종이력
	FROM 장비 P,
	WHERE 장비구분코드 = 'A001'
)
```

각 장비당 이력이 많지 않으면 크게 상관이 없지만, 이력이 많다면 성능에 문제가 될 수 있는 패턴이다. 인덱스 컬럼을 가공했기 때문ㅇ디ㅏ. 각 장비에 속한 과거 이력 데이터를 모두 읽어야하므로 장비당 이력 레코드가 많다면 바로 직전에 본(상태변경이력 테이블을 여러번 읽는) 복잡한 SQL보다 성능이 더 안 좋을 수도 있다. 



## 자동 형변환
고객 테이블에 생년월일이 선두인 컬럼인 인덱스가 있다고 하자. 아래 SQL은 생년월일 컬럼을 조건절에서 가공하지 않았는데도 옵티마이저는 테이블 전체 스캔을 선택했다. 실행계획 아래쪽 조건절 정보를 보면 그 이유를 쉽게 알 수 있다. 

```sql

SELECT * FROM 고객
	WHERE 생년월일=19940823


Execution Plan
----------------------------------------------------
0	SELECT STATEMENT Optimizer=ALL_ROWS (Cost=3 Card=1 Bytes=38)
1	0	TABLE ACCESS (FULL) OF '고객'(TABLE) (Cost=3 Card=1 Bytes=38)
----------------------------------------------------

Predicate information(identified by operation id):
----------------------------------------------------
1 - filter(TO_NUMBER("생년월일")=19940823)

```

옵티마이저가 SQL을 아래와 같이 변환했고, 결과적으로 인덱스 컬럼이 가공됐기 때문에 인덱스를 Range Scan할 수 없게 된 것이다.
```sql
SELECT * FROM 고객
WHERE TO_NUMBER(생년월일) = 19940823
```
이는  고객 테이블 생년월일 컬럼이 문자열인데 조건절 비교값을 숫자형으로 표현했기 때문에 나타난 현상이다. 각 조건절에서 양쪽 값을 데이터 타입이 서로 다르면 비교할 수 없다. 그럴 때 타입 체크를 엄격하게 해서 컴파일 시점에 에러를 내는 DBMS가 있는가 하면, 자동으로 형변환을 해주는  DBMS도 있다. 형변환처리를 해주는 DBMS도 있다. 오라클은 후자에 속한다. 

오라클에서 숫자형과 문자형이 만나면 숫자형이 이긴다. 숫자형 컬럼 기준으로 문자형 컬럼을 변환한다는 뜻이다.

아래와 같이 날짜형(가입일자)과 문자형("01-JAN-2024")이 만나면 날짜형이 이긴다. 이 경우엔 좌변 컬럼 기준으로 우변을 변환하므로 인덱스 사용에 전혀 문제가 없다. 

```sql
SELECT * FROM 고객
WHERE 가입일자 = '01-JAN-2024';
```
성능에 문제가 없더라도 이렇게 코딩하면 안된다. NLS_DATE_FORMAT 파리미터가 다르게 설정된 환경에서 수행하면 컴파일 오류가 나거나 결과집합이 달라질 수 있다.  아래와 같이 날짜 포맷을 정확히 지정해주는 습관이 필요하다. 

```sql
SELECT * FROM 고객
WHERE 가입일자 = TO_DATE('01-JAN-2018','DD-MON-YYYY');
```

숫자형과 문자형이 만나면 숫자형이 이긴다고 했지만, 연산자가 LIKE일때는 다르다. LIKE 자체가 문자열 비교 연산자이므로, 문자형 기준으로 숫자형 컬럼이 변환된다. 실행계획 아래쪽 조건절 정보를 통해 이를 확인할 수 있다. 

```sql

SELECT * 
FROM 고객
WHERE 고객번호 LIKE '9410%';


Execution Plan
----------------------------------------------------
0	SELECT STATEMENT Optimizer=ALL_ROWS (Cost=3 Card=1 Bytes=38)
1	0	TABLE ACCESS (FULL) OF '고객'(TABLE) (Cost=3 Card=1 Bytes=38)
----------------------------------------------------

Predicate information(identified by operation id):
----------------------------------------------------
1 - filter(TO_CHAR("고객번호") LIKE '9410%')

```
LIKE 조건을 옵션 조건 처리 목적으로 사용하는 경우가 종종 있다. 예를 들어 거래 데이터 조회 시 계좌번호를 사용자가 입력할 수도 있고 안 할 수도 있는 옵션 조건인데, 이를 처리하려면 아래와 같이 두개의 SQL이 필요하다.

```sql
-- 사용자가 계좌번호를 입력할 경우
SELECT * 
FROM 거래
WHERE 계좌번호 = :acnt_no
AND 거래일자 between :trd_dt1 and :trd_dt2;

-- 사용자가 계좌번호를 입력하지 않을 경우

SELECT * 
FROM 거래
WHERE 거래일자 between :trd_dt1 and :trd_dt2;
```

이를 SQL 하나로 처리하기 위해 개발자들이 다양한 방식으로 처리하는데, 아래와 같이 LIKE 조건을 사용하는 방식이 그 중 하나이다. 조회할 때 사용자가 계좌번호를 입력하지 않으면 :acnt_no 변수에 NULL 값을 입력함으로써 모든 계좌번호가 조회되도록 하는 것이다. 

```sql
SELECT * 
FROM 거래
WHERE 계좌번호 LIKE :acnt_no || '%'
AND 거래일자 between :trd_dt1 and :trd_dt2;
```

이 방식을 사용하면 LIKE, BETWEEN 조건을 같이 사용했으므로 인덱스 스캔 효율이 안 좋아진다. 계좌번호 컬럼이 숫자형일 때 특히 주의가 필요하다. 방금 설명했듯, 숫자형 컬럼을 LIKE 조건으로 검색하면 자동 형변환이 발생해 계좌번호가 아예 인덱스 액세스 조건으로 사용되지 못하기 때문이다. 

계좌번호가 형변환되면 [계좌번호 + 거래일자] 순으로 구성된 인덱스를 Range Scan 할 수 없다. [거래일자 + 계좌번호] 순으로 구성된 인덱스는 Range Scan 할 수 있지만, 인덳스 스캔 효율은 매우 안 좋아진다. 거래일자 조회 범위에 속한 거래 데이터를 모두 읽으면서 계좌번호를 필터링하기 때문이다. 

#### 자동 형번환 주의
자동 형변환이 작동하면 편리하다고 생각할 수 있지만, 이 기능 때문에 성능과 애플리케이션 품질에 문제가 생길 수 있다. 예를 들어 아래와 같이 숫자형 컬럼(n_col)과 문자형 컬럼(v_col)을 비교하면 문자형 컬럼이 숫자형으로 변환되는데, 만약 문자형 컬럼이 숫자로 변환될 수 없는 문자열이 입력되면 퀴리 수행 도중 에러가 발생한다. 


```sql
WHERE n_col=v_col
             * 

수치가 부적합합니다. 
```

실행 에러가 아니라 결과 오류가 생기는 사례도 있다. 아래와 같이 EMP 테이블에서 직원들 급여 수준을 조회해 보았다. 

```sql
SELECT ROUND(AVG(sal)) avg_sal
	, MIN(sal) min_sal
	, MAX(sal) max_sal
	, MAX(DECODE(job, 'PRESIDENT', NULL, sal)) max_sal2
FROM emp;
```


|AVG_SAL|MIN_SAL|MAX_SAL|MAX_SAL2|
|---|---|---|---|
|2073|800|5000|950|

가장 적게 급여를 받는 직원 급여는 800이고, 가장 많이 받는 직원 급여는 5000이다. 가장 많이 받는 직원은 당연히 'PRESIDENT'일 것으로 예상되므로 이를 제외하고 가장 많이 받는 직원의 급여(max_sal2)도 함께 조회했다. 그런데 그 값이 평균 급여인 2073에도 못 미치는 950으로 나타났다. 
뭔가 이상하다 싶어 아래와 같이 레코드 단위로 조회해 보니 'PRESIDENT'를 제외한 두 명의 'ANALYST' 급여가 3000으로 가장 높았다. 

앞선 집계 쿼리에서 엉뚱한 값이 나온 이유는 오라클이 decode 함수를 처리할 때 내부에서 사용하는 형변환 규칙 때문이다. 
decode(a,b,c,d)를 처리할 때 'a = b'이면 c를 반환하고, 아니면 d를 반환한다. 이때 반환값의 데이터 타입은 세 번째 인자 c에 의해 결정된다. 따라서 c가 문자형이고 d가 숫자형이면, d는 문자형으로 변환된다. 또ㅗ decode 함수가 가진 또 하나의 내부 규칙은 세 번째 인자가 null이면 varchar2로 취급한다는 사실이다. 
즉 앞의 쿼리는 세 번째 인자가 null이므로 네번째 인자 sal을 문자열로 반환하고, 문자열 기준으로 가장 큰 950을 출력한 것이다. 아래와 같이 데이터 타입을 명시해주면 위와 같은 오류를 피할 수 있다.  to_number(null) 대신 0을 써도 된다. 


```sql
SELECT ROUND(AVG(sal)) avg_sal
	, MIN(sal) min_sal
	, MAX(sal) max_sal
	, MAX(DECODE(job, 'PRESIDENT', TO_NUMBER(NULL), sal)) max_sal2
FROM emp;
```
|AVG_SAL|MIN_SAL|MAX_SAL|MAX_SAL2|
|---|---|---|---|
|2073|800|5000|3000|


즉, 자동 형변환에 의존하지 말고, 인덱스 컬럼을 기준으로 반대컬럼 또는 값을 정확하게 형변환 해주어야 한다. 

SQL 성능 원리를 잘 모르는 개발자는 TO_CHAR, TO_DATE, TO_NUMBER 같은 형변환 함수를 의도적으로 생략하곤 한다. 이들 함수를 생략하면 연산횟수가 줄어 성능이 더 좋아지지 않을까?라고 생각하기 때문이다. SQL의 성능은 그런데서 결정되는 것이 아니라 블록 I/O를 줄일 수 있느냐 없느냐에서 결정된다. 게다가 형변환 함수를 생략한다고 연산횟수가 주는 것도 아니다. 앞서 확인했듯, 개발자가 형변환 함수를 생략해도 옵티마이저가 자동으로 생성한다. 






























































































