# 인덱스 확장 기능

## Index Range Scan
Index Range Scan은 B*Tree의 가장 일반적이고 정상적인 형태의 액세스 방식이다. 인덱스 루트에서 리프블록까지 수직적으로 탐색한 후 필요한 범위만 스캔한다.  
인덱스를 Range Scan 하려면 선두 컬럼을 가공하지 않은 상태로 조건절에 사용해야 한다. 반대로 선두 컬럼을 가공하지 않은 상태로 조건절에 사용하려면 Index Range Scan은 무조건 가능하다. 실행계획을 보고 인덱스를 잘 타니까 성능도 괜찮을 것이라 생각하면 안되는 이유가 바로 여기에 있다. 성능은 인덱스 스캔 범위, 테이블 액세스 횟수를 얼마나 줄일 수 있느냐로 결정된다. 

# Index Full Scan
Index Full Scan은 수직적 탐색 없이 인덱스 리프블록을 처음부터 끝까지 수평적으로 탐색하는 방식이다. Index Full Scan은 보통 데이터 검색을 위한 최적의 인덱스가 없을 때 차선으로 선택된다. 위 SQL에서 인덱스 선두 컬럼인 ename이 조건절에 없으므로 Index Range Scan은 불가능하다. 뒤쪽이긴하지만 sal 컬럼이 인덱스에 있으므로 Index Full Scan을 통해 sal이 2000보다 큰 레코드르 찾을 수 있다. 


```sql

CREATE INDEX emp_ename_sal_idx on emp (ename, sal);

SET AUTOTRACE TRACEONLY exp

SELECT * 
FROM emp
WHERE sal > 2000
ORDER BY ename;
```

위 SQL처럼 인덱스 선두컬럼(ename)이 조건절에 없으면 옵티마이저는 먼저 Table Full Scan을 고려한다. 그런데 대용량 테이블이어서 Table Full Scan에 따른 부담이 크다면, 옵티마이저는 인덱스 활용을 고려한다. 데이터 저장공간은 '가로 x 세로'. 즉, '컬럼 길이 x 레코드 수'에 의해 결정되므로 인덱스가 차지하는 면적은 테이블보다 훨씬 적다. 인덱스를 Range Scan할 수 없을 때, 만약 인덱스 스캔 단계에서 대부분 레코드를 필터링하고 아주 일부만 테이블에 액세스하는 상황이라면, 면적이 큰 테이블보다 인덱스를 스캔하는 쪽이 유리하다. 그럴 때는 옵티마이저가 Index Full Scan 방식을 선택한다. 아래는 Index Full Scan이 효과를 발휘하는 전형적인 케이스다. 



```sql

CREATE INDEX emp_ename_sal_idx on emp (ename, sal);

SELECT * 
FROM emp
WHERE sal > 9000
ORDER BY ename;


Execution Plan
--------------------------------------------------
0	SELECT STATEMENT Optimizer=ALL_ROWS
1	0	TABLE ACCESS (BY INDEX ROWID) OF 'EMP' (TABLE)
2	1	INDEX(FULL SCAN) OF 'EMP_ENAME_SAL_IDX'(INDEX)
```
sal > 9000인 직원이 전체 중 극히 일부분이라면 Table Full Scan보다 Index Full Scan을 통한 필터링이 효과적이다. 하지만 이 방식은 적절한 Index가 없어서 Index Range Scan의 차선으로 선택한 것이다. 수행빈도 낮은 SQL이라면 상관 없지만, 그렇지 않으면 SAL 컬럼이 선두인 인덱스를 생성해 주는 것이 좋다. 


#### 인덱스를 이용한 소트 연산 생략
인덱스를 Full Scan하면 Range Scan과 마찬가지로 결과집합이 인덱스 컬럼 순으로 정렬된다. 따라서 Sort Order By 연산을 생략할 목적으로 사용할 수 있다. 이때는 차선이 아니라 옵티아미저가 전략적으로 선택한 경우에 해당한다. SAL 조건절을 아래와 같이 바꿔보자. 앞에서 sal > 9000인 직원을 찾았는데, 지금은 sal >1000인 직원을 찾고 있다. 

```sql

CREATE INDEX emp_ename_sal_idx on emp (ename, sal);

SELECT * /*+ first_rows*/
FROM emp
WHERE sal > 1000
ORDER BY ename;


Execution Plan
--------------------------------------------------
0	SELECT STATEMENT Optimizer=ALL_ROWS
1	0	TABLE ACCESS (BY INDEX ROWID) OF 'EMP' (TABLE)
2	1	INDEX(FULL SCAN) OF 'EMP_ENAME_SAL_IDX'(INDEX)
```

대부분의 사원이 sal > 1000 조건을 만족하는 상황에서 Index Full Scan을 선택하면, 거의 모든 레코드에 대해 테이블 엑세스가 발생하므로 Table Full Scan보다 오히려 불리하다. 만약 SAL이 인덱스 선두 컬럼이어서 Index Range Scan 하더라도 마찬가지다. 그런데도 옵티마이저가 인덱스를 선택한 이유는 사용자가 first_rows 힌트로 옵티아미저 모드를 바꿨기 때문이다. 소트 연산을 생략함으로써 전체 집합 중 처음 일부를 빠르게 출력할 목적으로 옵티마이저가 Index Full Scan 방식을 선택한 것이다. 이 선택은 부분범위 처리가 가능한 상황에서 극적인 성능 개선 효과를 가저다 준다. 

주의할 것은 사용자가 처음 의도(부분범위 처리 활용)와 달리 fetch를 멈추지 않고 데이터를 끝까지 읽는다면 Table Full Scan 보다 훨씬 더 많은 I/O를 일으키고 결과적으로 수행 속도도 훨씬 느려진다는 사실이다. 이는 결코 옵티마이저의 잘못이 아니며, first_rows 힌트를 사용한 사용자 책임이다. 

## Index Unique Scan
Index Unique Scan 은 수직적 탐색으로만 데이터를 찾는 스캔 방식으로, Unique 인덱스를 '=' 조건으로 탐색하는 경우에 작동한다. 실행계획은 아래와 같다.

```sql

CREATE  UNIQUE INDEX pk_emp on emp(empno);
ALTER TABLE emp ADD CONSTRAINT pk_emp PRIMARY KEY(emp) USING INDEX pk_emp;

SET AUTOTRACE TRACEONLY EXPLAIN
SELECT empno, ename from emp where empno = 7788;

Execution Plan
--------------------------------------------------
0	SELECT STATEMENT Optimizer=ALL_ROWS
1	0	TABLE ACCESS (BY INDEX ROWID) OF 'EMP'
2	1	INDEX(UNIQUE SCAN) OF 'PK_EMP'(UNIQUE)
```

UNIQUE 인덱스가 존재하는 컬럼은 중복 값이 입력되지 않게 DBMS가 데이터 정합성을 관리해 준다. 따라서 해당 인덱스 키 컬럼을 모두 '=' 조건으로 검색할 때는 데이터를 찾는 순간 더 이상 탐색할 필요가 없다. 
UNIQUE 인덱스라고 해도 범위 검색 조건(between, 부등호, like)으로 검색할 때는 Index Range Scan으로 처리된다. 예를 들어 empno >= 7788  조건으로 검색하면 수직적 탐색만으로는 조건에 해당하는 레코드를 모두 찾을 수 없기 때문이다. 또한 UNIQUE 결합 인덱스에 대해 일부 컬럼만으로 검색할 때도 Index Range Scan이 나타난다. 예를 들어 주문상품 PK 인덱스를 [주문일자 + 고객ID + 상품 ID]로 구성했는데 주문일자와 고객ID로만 검색하는 경우를 말한다. 


## Index Skip Scan
인덱스 선두 컬럼을 조건절에서 사용하지 않으면 옵티마이저는 기본적으로 Table Full Scan을 선택한다. Table Full Scan보다 I/O를 줄일 수 있거나 정렬된 결과를 쉽게 얻을 수 있다면 Index Full Scan을 사용하기도 한다. 

오라클은 인덱스 선두 컬럼이 조건절에 없어도 인덱스를 활용하는 새로운 스캔 방식을 9i버전에서 선보였는데, Index Skip Scan이 바로 그것이다. 이 스캔 방식은 조건절에 빠진 인덱스 선두 컬럼의 Distinct Value 개수가 적고 후행 컬럼의 Distinct Value 개수가 많을 때 유용하다. (예를 들어, 고객 테이블에서 Distinct Value 개수가 가장 적은 컬럼은 성별이다. Distinct Value 개수가 가장 많은 컬럼은 고객번호다.)

Index Skip Scan은 루트또는 브랜치 블록에서 읽은 컬럼 값 정보를 이용해 조건절에 부합하는 레코드를 포함할 가능성이 있는 리프블록만 골라서 액세스하는 스캔방식이다. 


#### Index Skip Scan이 작동하기 위한 조건
Index Skip Scan은 Distinct Value 개수가 적은 선두 컬럼이 조건절에 없고 후행 컬럼의 Distinct Value의 개수가 많을 때 효과적이라고 했다. 하지만 인덱스 선두 컬럼이 없을 때만 Index Skip Scan이 작동하는 것은 아니다. 예를 들어, 인덱스 구성이 다음과 같다고 하자.  

```
일별업종별거래_PK: [업종유형코드 + 업종코드 + 기준일자]  
```
  
이때 아래 SQL처럼 선두 컬럼(업종유형코드)에 대한 조건절은 있고, 중간컬럼(업종코드)에 대한 조건 절이 없는 경우에도 Skip Scan을 사용할 수 있다. 


```sql

SELECT /*+ INDEX_SS(A 일별업종별거래_PK)*/
	기준일자, 업종코드, 체결건수, 체결수량, 거래대금
FROM 일별 업종별 거래 A
WHERE 업종유형코드 = '01'
AND 기준일자 BETWEEN '20231201' AND '20231231';


Execution Plan
--------------------------------------------------
0	SELECT STATEMENT Optimizer=ALL_ROWS (Cost=91 Card=7 Bytes=245)
1	0	TABLE ACCESS (BY LOCAL INDEX ROWID) OF '일별업종별거래' (TABLE) (Cost=91 ...)
2	1	INDEX(SKIP SCAN) OF '일별업종별거래_PK'(INDEX (UNIQUE)) (Cost=102 ...)
```

안약 위 SQL에서 Index Range Scan을 사용한다면 업종유형코드 = '01'인 인덱스 구간을 모두 스캔해야 한다. Index Skip Scan을 사용한다면, 업종유형코드 = '01인 구간에서 기준일자가 '20231201'보다 크거나 같고 '20231231'보다 작거나 같은 레코드만 포함할 가능성이 있는 리프블록만 골라서 액세스할 수 있다.  

아래와 같이 Distinct Value가 적은 두 개의 선두 컬럼이 모두 조건절에 없는 경우에도 모두 유용하게 사용할 수 있다. 


```sql

SELECT /*+ INDEX_SS(A 일별업종별거래_PK)*/
	기준일자, 업종코드, 체결건수, 체결수량, 거래대금
FROM 일별 업종별 거래 A
WHERE 기준일자 BETWEEN '20231201' AND '20231231';

Execution Plan
--------------------------------------------------
0	SELECT STATEMENT Optimizer=ALL_ROWS (Cost=91 Card=7 Bytes=1K)
1	0	TABLE ACCESS (BY LOCAL INDEX ROWID) OF '일별업종별거래' (TABLE) (Cost=91 ...)
2	1	INDEX(SKIP SCAN) OF '일별업종별거래_PK'(INDEX (UNIQUE)) (Cost=90 ...)
```

선두 컬럼이 부등호, BETWEEN, LIKE 같은 범위 검색 조건일 때도 Index Skip Scan을 사용할 수 있다. 예를 들어, 일별업종별거래 테이블에 아래와 같은 인덱스가 있다고 하자. 

```
일별업종별거래_X01: 기준일자 + 업종유형코드
```

SQL은 아래와 같다. 

```
SELECT /*+ INDEX_SS(A 일별업종별거래_X01)*/
	기준일자, 업종코드, 체결건수, 체결수량, 거래대금
FROM 일별업종별 거래 A
WHERE 기준일자 BETWEEN '20231201' AND '20231231'
AND 업종유형코드 = '01';
```

만약 위 SQL에 Index Range Scan을 사용하면, 기준일자 BETWEEN을 만족하는 인덱스 구간을 모두 스캔해야 한다. Index Skip Scan을 사용한다면, 기준일자 BETWEEN 조건을 만족하는 인덱스 구간에서 업종유형코드='01'인 레코드를 포함할 가능성이 있는 리프노드만 골라서 액세스할 수 있다. 

이처럼 Index Range Scan이 불가능하거나 효율적이지 못한 상황에서 Index Skip Scan이 종종 빛을 발한다. 부분범위 처리가 가능하다면 Index Full Scan이 도움이되기도 한다. 하지만 이들 스캔 방식이 최선책일 수는 없다. 인덱스는 기본적으로 최적의 Index Range Scan을 목표로 설계해야하며, 수행횟수가 적은 SQL을 위해 인덱스를 추가하는 것이 비효율적일 때 이들 스캔 방식을 차선책으로 활용하는 전략이 바람직하다. 

## Index Fast Full Scan 
말 그대로 Index Fast Full Scan은 Index Full Scan보다 빠르다. Index Fast Full Scan이 Index Full Scan보다 빠른 이유는, 논리적인 인덱스 트리 구조를 무시하고 인덱스 세그먼트 전체를 Multiblock I/O 방식으로 스캔하기 때문이다. 관련 힌트는 index_ffs와 no_index_ffs이다. 


Index Fast Full Scan은 Multiblock I/O 방식을 사용하므로 디스크로부터 대량의 인덱스 블록을 읽어야 할 때 큰 효과를 발회한다. 속도는 빠르지만, 인덱스 리프 노드가 갖는 연결리스트 구조를 무시한 채 데이터를 읽기 때문에 결과 집합이 인덱스 키 순서대로 정렬되지 않는다. 쿼리에 사용한 컬럼이 모두 인덱스에 포함돼 있을 때만 사용할 수 있다는 점도 기억할 필요가 있다. 

Index Range Scan 또는 Index Full Scan과 달리, 인덱스가 파티션 돼 있지 않더라도 병렬쿼리가 가능한 것도 중요한 특징 중 하나다. 병렬 쿼리 시에는 Direct Path I/O 방식을 사용


| Index Full Scan | Index Fast Full Scan |
|------|-------|
|1. 인덱스 구조를 따라 스캔 <br> 2. 결과집합 순서 보장 <br> 3. Single Block I/O <br> 4. 파티션 되어 있지 않다면 병렬 스캔 불가 <br> 5. 인덱스에 포함되지 않은 컬럼 조회 시에도 사용 가능|1. 세그먼트 전체를 스캔 <br> 2. 결과집합 순서보장이 안됨 <br> 3. Multiblock I/O <br> 4. 병렬스캔 가능 <br> 5. 인덱스에 포함된 컬럼으로만 조회할 때 사용 가능|


## Index Range Scan Descending
Index Range Scan과 기본적으로 동일한 스캔 방식이다. 인덱스를 뒤에서부터 앞쪽으로 스캔하기 때문에 내림차순으로 정렬된 결과 집합을 얻는다는 점이 다르다. 

내림차순 정렬을 하면 옵티마이저가 알아서 인덱스를 거꾸로 읽는 실행계획을 수립한다. 만약 옵티마이저가 인덱스를 거꾸로 읽지 않는다면, `index_desc` 힌트를 이용해 유도할 수 있다. 아래처럼 MAX 값을 구하고자 할 때도 해당 컬럼에 인덱스가 있으면 인덱스를 뒤에서부터 한 건만 읽고 멈추는 실행계획이 자동으로 수립된다. 


